==Альтернативное сообщество==
Тебе не стоит ожидать, что ты «мигрируешь из [[Twitter]] в [[Mastodon]]».

Забудь пока об аспекте приватности. Mastodon — альтернативное сообщество, где люди ведут себя иначе.

'''Это твой шанс завести новых интернет-друзей.'''

Для некоторых Mastodon — убежище. Есть люди, которые мигрируют, чтобы избежать цензуры или издевательств, но для большинства из нас это не тот случай.

Скажем так: Mastodon и Twitter — это как Linux и Windows.

Linux — свободное ПО. Но многие его используют не по этой причине. Пользователи Linux выполняют свою работу, и Linux прекрасная платформа. Здесь нет ни Microsoft Word, ни Adobe Photoshop, ни Starcraft. Если тебе нужны эти инструменты, то лучше использовать Windows. Ты можешь использовать эмуляцию, подобно инструментам для публикации в Twitter из Mastodon, но это упускает суть.

Суть в том, что можно выполнять те же задачи, но процесс будет другим. Ты можешь постить в Mastodon, загружать гифки, отправлять личные сообщения… но это не Twitter, и это хорошо. 

==Локальная лента — лучшее изобретение Mastodon==
Частая проблема людей с Mastodon в том, что он им быстро наскучивает, и это означает одно: '''человек выбрал себе не тот сервер'''.

«Но», — скажут они, — «разве Mastodon не федерируется? Разве я не общаюсь со всеми вне зависимости от сервера?» Да, конечно. Но поиск людей и интересного контента в Mastodon работает иначе.

У Twitter только два типа лент с контентом — твои прямые связи и весь мир. Либо маленькая группа твоих знакомых, либо все во всём мире. Это безумие. Он во всю стремится показывать твиты незнакомцев, чтобы помочь тебе найти новых людей. И, в то же время, показывает твои твиты посторонним, чтобы у тебя появились подписчики. Таким образом Twitter стремится сохранить твою вовлечённость, когда твой круг связей более-менее стабилизируется и перестаёт обновляться.

Mastodon вместо этого предлагает дополнительный слой между твоими связями и всем миром: сообщения ''людей твоего сервера''. Это называется ''локальной лентой''.

'''Локальная лента — ключ к наслаждению Mastodon.'''

==Как давно ты заводил новых интернет-друзей?==
Если ты в интернете давно, то, возможно, помнишь BBSки, Usenet, IRC, или ранние интернет-форумы. Помнишь, как классно было входить в неизвестность и осознавать, что тут общаются люди со всего мира, которые разделяют твои интересы?

Это замечательное чувство потеряно в современном интернете. У тебя есть шанс вернуть его.

Динамика локальной ленты другая. Здесь люди относятся друг к другу с уважением, потому что есть ощущение  живущего по соседству сообщества. Twitter полная противоположность — незнакомцы, кричащие друг на друга.

Так как локальная лента более-менее ограничена по числу пользователей, ты узнаёшь в ней имена, а другие узнают тебя. Ты начинаешь взаимодействовать с незнакомцами, упоминать их, отправлять им ссылки, что могут им понравиться. Открываешь для себя новые сайты и подходы к своим хобби.

Я завёл новых интернет-друзей на своём сервере Mastodon, и я имею в виду не подписчиков или знакомых. Я говорю о людях, которых я не видел лично, но чувствую близкими.<ref>Хоть под «я» имеется ввиду оригинальный автор, друзей в федивёрсе нашёл и переводчик этого поста. Более того, некоторые знакомства перешли и в личные встречи!<br /></ref>

Люди скромны и уважительны. Для менее прилежных людей администраторы вводят правила поведения, и, в крайних случаях, пользователи изгоняются с сервера. Но они не блокируются безликой корпорацией на почве массовых жалоб, каждому даётся шанс.

==Как выбрать подходящий сервер==
Проблема общетематических серверов Mastodon, таких, как mastodon.social, в том, что у пользователей слишком разные интересы и жизненный опыт. От того и нет чувства сообщества. Для некоторых это то, что они и ищут. Но для большинства из нас представляют ценность сервера поменьше.

Так как же выбрать подходящий сервер? К счастью, ты можешь провести [[:Категория:Сервисы|небольшое исследование]] и найти сервер по своим интересам.

Помимо прочего, можно поискать в интернете «mastodon server моё_любимоё_хобби». И поверь мне, сервера на которых от 500 до 5000 человек — лучшие.<ref>Эти числа скорее относятся к англоязычным серверам. Русскоязычное сообщество меньше, а потому оптимальное количество участников будет скромнее.</ref>

==Напоследок==
Перед тем как регистрироваться, просматривай локальную ленту сервера, описание сервера, и список его самых активных пользователей. Так ты быстро поймёшь, какие люди на этом сервере обитают. Как только почувствуешь себя как дома, продолжай своё приключение и подписывайся на людей с других серверов.

Mastodon позволяет отображать посты только в выбранных тобою языках. Это полезно, чтобы не потонуть в постах, смысл которых у тебя нет шанса понять.

Ты также можешь фильтровать уведомления по типу: ответы, упоминания, добавление в избранное, продвижения, и прочее. Это делает вхождение в курс дела более управляемым, чем в Twitter.

В Mastodon встроена возможность предупреждений о содержимом поста. Она позволяет скрыть текст за коротким предупреждением в случае, если речь идёт о деликатных темах или просто спойлерах к свежему фильму.

Удачи в поисках, и увидимся в Fediverse!

[[Category:ru/Статьи]]