==Государственная лояльность==

https://old.reddit.com/r/privacy/comments/80l8se/discord_receives_government_requests_no_plans_on

== Деплатформинг /r/wallstreetbits ==
https://drewdevault.com/2021/01/28/Use-open-platforms-or-else.html

== TODO ==
Найти источники, проверить достоверность и расписать в отдельных абзацах.

* Discord практически невозможно пользоваться с помощью Tor: пользователя либо завалит бесконечной капчёй, либо эта же капча вовсе откажется работать, либо войти получится, но в ультимативной форме потребуют привязать номер телефона.
* Разработчики ботов Discord должны предъявить документы (для отправки в Stripe?). Без верификации боты могут быть добавлены только до 100 гильдий.
* Discord удаляет аккаунты и гильдии в одностороннем порядке без возможности обжалования (примеры?).
* Discord запрещает использование альтернативных клиентов и ботов, работающих с помощью клиентского API.
* Discord ведёт анти-лоли политику: может последовать блокировка, если появится подозрение, что пользователю меньше 13 лет; блокировка за арты, где персонажам предположительно меньше 13 лет (примеры?).
* Discord собирает колоссальный массив данных, который хранит на протяжении, как минимум, года. Пользователь может запросить этот архив, так как Discord следует GDPR. В то же время этот же архив могут запросить гос. органы.
* «отрицание багов и снос доски багрепортов» (примеры?)
* Discord шпионит за процессами операционной системы и отправляет эти данные на серверы Discord, даже когда отображение статуса запущенных игр и программ выключено.
* Discord является кейлоггером, так как ему нужно следить за нажатыми клавишами, чтобы выполнять глобальные хоткеи. Возможно, чего-то ещё. Возможно, нажатие клавиш также фиксируется и отправляется на серверы Discord. Кейлоггер работает даже с выключенным PTT.
* «эксплоиты в которых чудом что успевают фиксить до того как это приводит к катастрофе, и сверху соусом полить из растущего в прогрессии даунтайма» (примеры?) (Discord действительно часто лежит)
* После нового обновления 7 октября 2020 года (с числом могу ошибаться) многих популярных ботов нельзя было добавить на сервер. Например, JuniperBot: его нельзя было добавить примерно неделю.